# ☝️몰랐다구요? 이제 알도록 하세요.

- `Vue.js`는 현재 한국에서 리액트에 비해 점유율이 낮다.
- **설명할 수 없으면 이해한 것이 아니다!!**
    - cs 지식 기초의 중요성 = 기초 없는 성장의 한계
    - TIL = Today I Learned = 기록의 중요성
    
    → 새로 얻는 지식이 나의 것이 되기 위해서 노션에 따로 정리하여 체화하고 나의 것으로 만들자!
    
- 구글에 문장으로 검색하기
    - 양질의 컨텐츠를 확실하게 검색하는 방법

---

# ✏️자바의 기초1

### 1️⃣[변수]

값을 저장하는 주소를 가진 공간

- 값 : 문자, 숫자, 참/거짓
- 주소 : 컴퓨터 메모리 상의 주소
- 선언된 변수는 메모리에서 한 영역을 차지함

### 2️⃣[메서드]

값을 동작하게 하는 블록, 코드 집합

- 리턴 타입, 함수명, 매개변수로 구성
- 매개변수 : 행위를 실행하고 풀어나가기 위해 전달되는 값

### 3️⃣[접근 제어자]

외부에서 접근할 수 있는 범위를 제한하는 단어

- private, default, protected, public이 있음
- default는 명시하지 않음

---

### 4️⃣[클래스 다이어그램]

하나의 프로그램을 설계하는 데 있어 클래스 간의 관계와 클래스의 상세 정보를 명시한 다이어그램

- UML : Undefined Model Language
- 클래스 간의 관계 : 연관, 상속, 합성 등
- 클래스 내부 : 클래스 명, 인터페이스 및 추상 클래스 여부, 속성, 메서드

### 5️⃣[원시 자료형]

데이터의 타입을 정의하는 기본적인 자료형

- (참고 자료)
    
    https://vanslog.io/posts/language/java/primitive-type-and-reference-type/
    
- int, float, byte, short, boolean 등

### 6️⃣[참조 자료형]

배열, 문자열, 객체와 같이 주소값으로 식별하는 데이터를 정의하는 자료형

- C언어에서 포인터와의 차이를 생각해 보자.

---

# ✏️한줄 정리 이외 더 정리하고 싶은 내용

### [자바]

- 플랫폼 독립적인 개발 언어
    
    : 윈도우, MacOS, Linux 등 이와 같은 플랫폼에 대해 독립적으로 자유롭게 사용할 수 있음
    
- 자바/스프링 생태계가 잘 구축되어 있는 이유
    - 레퍼런스가 많으면 새로 학습하는 입장에서 시행 착오가 적을 수 있음

### [자료형]

- `자바스크립트`, `파이썬`과 같이 자료형을 정의하지 않는 프로그래밍 언어도 있음
    - 자료형의 선언은 코드 이해에 더 좋기 때문에 실제 코드 컨벤션에서는 타입을 작성하는 것이 좋음
    - `자바스크립트`의 이러한 단점을 보완하여 자료형을 정의하는 `타입스크립트`라는 언어가 있음
- 객체/클래스가 자료형이 될 때 new 예약어를 통해 선언

### [함수 vs 메소드]

함수

- 메소드에 비해 좀 더 포괄적

(자바) 메소드

- 클래스 내에서만 선언 가능
- 멤버 함수라고도 함

---

# ❓오늘의 질의응답

```
❓예를 들어서 변수명을 name으로 하고 getter를 getName으로 하지 않으면 생기는 문제점이 무엇인가요?
그리고 getter가 아닌 메소드를 선언할 때 getName으로 함수명을 똑같이 선언하고 싶은 경우에는 어떻게 구분하여 선언하는 게 좋나요?
```

프로젝트에서 통용되는 규칙을 따라가기

- 네이밍 문제
- 함수의 역할 함수명 구분하기
- getName보다 직관적인 함수명으로 이해할 수 있어야 함

```
❓패키지와 폴더의 차이가 무엇인지 궁금합니다. 그리고 패키지 네이밍도 직관성에 있어 중요한 부분인가요?
```

- 패키지 네이밍도 직관성에 매우 중요
- 변수의 약속 자체가 중요
- 패키지를 선언하면 폴더처럼 보이긴 함

---

# 👀 더 궁금한 게 있다면?

- RESTful한 건 무엇일까?
- C언어의 포인터와 참조 자료형의 자세한 차이점을 알아보자.
- https://velog.io/@backfox/setter-%EC%93%B0%EC%A7%80-%EB%A7%90%EB%9D%BC%EA%B3%A0%EB%A7%8C-%ED%95%98%EA%B3%A0-%EA%B0%80%EB%B2%84%EB%A6%AC%EB%A9%B4-%EC%96%B4%EB%96%A1%ED%95%B4%EC%9A%94
(setter를 사용하지 않는 이유에 대해 알아보기)
- https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-04-28-ask-instead-of-getter/ (getter 남용 주의)
