## 💬 스크럼이란?

어제 했던 일이나 앞으로 할 예정인 일, 사적인 스몰토크 등 팀원들과 대화하는 것

애자일하게 일하는 회사에서 많이 하는 방식이며 협업 능력을 기르기 좋음

---

## 1️⃣ 원시 자료형 vs 참조 자료형

### ☑ 둘은 어떻게 호환되는가?

### 자료형의 선언이 필요한 이유

- 가독성이 떨어질 때 유지보수성이 떨어짐
    
    → 크리티컬 하지는 않으나 리팩토링 대상에 들어가기 때문
    

## 2️⃣ 변수

### 인스턴스 변수

- 클래스의 속성에 해당하는 것
- static 변수는 조심해서 사용하자!

## 3️⃣ 메서드

클래스 내에 정의된 특정 작업을 수행하는 코드 묶음

---

## ✏️ 클래스

**정의1 : 속성과 메서드를 묶어 객체를 생성하기 위한 템플릿**

- 속성 : 멤버 변수 (상태, 데이터)
- 메서드 : 멤버 함수, 행위
- 템플릿 : 틀
    - 고등학생 때 세특 챙기겠다고 발표 자료 만들 때 피피티 템플릿이라고 해서 막 인터넷에서 찾아서 사용했었는데 그 개념과도 유사한 것 같음
    (예시) 어떤 두 유저가 같은 피피티 템플릿을 사용하여도 결과물은 다르게 나오는데 이때 템플릿은 클래스가 될 거고 그 결과물은 객체를 사용한 것이 되지 않을까?
        
        → 그렇다면 그 객체는 어떻게 보면 복사본? 여기서 나는 프로토타입 패턴이 떠오름
        
        → clone() 함수를 통해 구현하는데 clone 또한 “복사한다”라는 뜻 아니겠는가?
        
    - 붕어빵에 비유하지 않기
        - 면접관은 널 붕어빵으로 본다.
- 목적 : 재사용성
    - 하나의 기능을 수정할 때 다른 부분까지 너무 많이 건드린다면 잘 작성된 코드가 아님
        
        → 나는 여기서 솔리드의 OCP 원칙이 떠오름 = 추가에는 열려있고 수정에는 닫혀있도록!
        

**정의2 : 현실세계에 있는 부분을 직관적으로 모델링하는 패러다임**

- (예시) 자동차 → 버스
    - 속성 : 자동차를 만드는 부품
    - 메서드 : 자동차를 돌아가게 하는 기능 → “돌아가게 하는” 이라는 단어에서 메서드는 행위의 역할임을 한 번 더 인지
    - 버스로의 확장
        - 출입문 자체 → 속성
        - 출입문 여닫이 기능 → 메서드
- 목적 : 확장성

**[결론]**

클래스의 최종 목적 : 직관성, 재사용성, 유지보수성

→ “객체지향”을 떠올릴 것

- 객체 지향의 실현을 위해 ci/cd에서 머지할 때 플러그인을 설치함으로써 차단 조건을 걸어 막을 수 있음
    - 삼중 반복문은 안 돼요.
    - 하나의 클래스 파일에서 1000줄의 코드는 싫어요.
- 느슨한 결합 → 강한 응집도가 떠오름
- 하나의 패키지에는 여러 개의 클래스를 작성하지 않도록 한다.

### 인터페이스

### POJO

## ✏️ 생성자

- 객체를 생성하기 위한 유일한 메소드
- 반드시 클래스와 동일한 이름
- 기본 생성자
    - 생성자를 정의하지 않으면 컴파일할 때 자동으로 기본 생성자가 호출된다.
    - 매개변수가 없다.
- 생성자 오버로딩 : 하나로 고정하지 않고 여러 개의 생성자 정의 가능
    - 테스트 케이스는 다양하게 작성하는데 객체를 생성할 때 선택적으로 매개변수를 전달하는 경우 여러 생성자가 필요하다.
    
    → 이렇게 보니 이때도 설계가 아주 중요해 보인다. (한 번에 필요한 생성자 잘 정리하고 시작하면 좋잖아?)
    
- 리턴 타입 없음

## ✏️ this / this()

### this

- 객체 자기 자신을 가리키는 변수 → 자신의 객체에 접근할 때 사용

### this()

- 같은 클래스 내부에서 생성자가 다른 생성자를 호출할 때 사용하는 함수
- 생성자 오버로딩과 관련
- 생성자 함수의 가장 첫 줄에 위치해야 함

```java
//예제 코드 - 걍 아무 의미 없는 코드
Class A() {
	int a;
	int b;
	
	public void A() {
		this(0, 0);
	}
	public void A(int a) {
		this(a, 0);
	}
	public void A(int a, int b) {
		this.a = a;
		this.b = b;
	}
}
//-> 여기서 의문 이런 거를 빌드 패턴이라고 할 수 있나? 우선 넘겨...
```

## ✏️ super, super()

### super

- 부모 클래스에 대한 레퍼런스 변수 → 부모 클래스의 멤버에 접근할 때 사용

### super()

- 자식 클래스에서 부모 클래스를 호출하는 함수
- 상속과 관련
- 자식 클래스의 생성자 함수의 가장 첫 줄에 위치해야 함

### 생성자에서 this()와 super()를 함께 사용 할 수 없는 이유?

- 예측 ) this()와 super() 함수는 생성자의 가장 첫 줄에 위치해야 하는데 둘이 동시에 첫 줄에 위치할 수 없기 때문 아닐까?
- 만약 첫 줄 규칙이 없다고 가정하고 Puppy 클래스와 Dog 클래스가 있는데 Puppy 클래스의 생성자에서 this()와 super()를 같이 사용하면 this() 호출로 생성되는 객체와 이후에 super() 호출로 Dog 클래스 생성자가 호출되는 게 흠… 우선 머리에서 안 돌아가는데 둘이 안 맞지 않을까 싶다. 심지어 각 클래스에는 속성이 있는데 아무리 상속이어도 결국 두 클래스는 다르기 때문에 우선 속성부터 안 맞는다. (이게 내 결론…)

## ✏️ static 메서드

- static을 통해 전역적으로 사용 가능
- JVM 메모리 내부에서 별도의 저장 공간에 저장되기도 함
    
    → 내일 이거 진도 나가니까 오늘은 패스~
    
- 하지만 성능을 저하시킬 수 있는데 이유는? → 나중에… 힘들어유 뾸뾸뾸… (초반에 이렇게 달리다가 증말 용두사미 되는 거 아닌가 몰러..~)

[참고 블로그] http://jooona.tistory.com/164

- 사전적 정의 ) static : 고정된, 정지 상태의 → [정적 ↔ 동적]
- static (변수/메서드) : 객체가 아닌 클래스 내부에 고정된 변수/메서드
    
    (어제 한 팀원 분의 클래스와 객체를 구별해서 말해 줄 수 있냐는 질문이 오늘 정리하면서 확 와닿음)
    
- 고정돼있다는 게 무슨 말일까? → 객체별로 동적으로 값이나 함수가 바뀌지 않는다, 동적으로 처리되지 않는다고 보면 될 것 같다.
- static 붙은 것의 생존 시간 : 프로그램 시작 ~ 종료 (단순히 클래스 시작 종료가 아니라는 뜻?)
    
    → 케빈이 말한 JVM 메모리 내부에서 별도의 저장 공간에 저장된다는 말과 관련 있는 듯
    
    - 기존 객체 생성의 힙 영역에 적재되어 알아서 삭제되는 것이 아님
        
        → 힙 영역에 있기 때문에 가비지 컬렉터의 관리를 지속적으로 받음 (가비지 컬렉터가 뭔데;; 쓰레기 콜렉터? 객체 소멸되는 거 모으는 창고인가… 우선 넘겨)
        
    - 별도의 객체를 생성할 필요가 없어짐
    
    → 이러한 특징 때문에 “고정된”의 기능을 가지는 듯하다.
    

### private static은 어떤 의미를 가지는가?

우선 이 질문을 본 나는 싱글톤 패턴이 떠올랐다. 객체 생성의 남용을 막고 생성자는 private으로 선언하여 한 번만 객체가 생성되게 하여 getInstance() 함수를 통해 객체를 반환한다.

(헉 이 정도면 그래도 기억 난다고 말할 수 있겠지? (아닐지도) 하지만 코딩 실력은 별개^^ 이게 바로 패션 컴공?)

- Animal 실습 코드를 싱글톤 패턴에 맞게 일부만 수정해 보았다.
    
    ```java
    //Dog 클래스 (함수 추가) 및 생성자 접근 제어자 변경
    private Dog(String name, int age) {
        super(name,age);
    }
    public static Dog getInstance(String name, int age) {
        Dog dog;
        dog = new Dog(name,age);
        return dog;
    }
    
    //Main
    Dog dog = Dog.getInstance("Hodu", 3);
    ```
    
    근데 생각해 보니까 내가 한 건 private static이 아니네..? ㅎㅎ
    
    틀렸으니 private static에 대해 알아보자.
    

- private static
    - 클래스 내부 + 정적 (객체가 아닌 클래스에 속함)
    - 단순 private과 어떤 차이가 있을까?
        - 단순 힙 메모리에 저장되는 변수의 값은 변할 수 있다. 클래스 내부에서 여러 번 호출되었을 때 다른 값이 들어간다면 그 값은 변한다. 하지만 스태틱 영역의 변수는 어찌 보면 상수라고 이해하면 편하게 접근할 수 있을 것 같다. 아무래도 변하지 않는 값이니까. (아님 말고…)
        - 스태틱 변수를 바뀌지 않기 때문에 일반적으로 `private static final`로 많이 선언된다.
    - 우선 스태틱 메서드에서는 인스턴스 변수를 사용할 수 없음
        - 스태틱 / 힙이 할당되는 공간이 다르니 어떻게 보면 당연한 말
        - 클래스 내에서 스태틱으로 선언된 멤버 변수만 사용할 수 있음

## ✏️ 상속

- 클래스의 확장 개념과 관련이 있음 (자동차 → 버스 예제 참고)
- 상속 받았지만 자식과 부모는 다름 → 물려 받아 사라지는 것이 아닌 **기능의 확장**이라고 생각하기
- 주의 ) 상속할 기능이 없는데 명시적으로 클래스만 정의하고 상속하는 것 - 무의미한 상속
    
    ```java
    //초간단 대충 예시
    class Puppy extends Dog() {}
    ```
    

### 다중 상속

어제 팀원의 말 중 이중 상속까지 가는 일은 잘 없다는 말을 들었다. 왜일까?

### 다이아몬드 문제

---

## 🍅 잡동사니

- 비판적인 사고
    
    → 이때 비판적인 사고란, 정보를 습득할 때 거를 건 거르고 보자.
    
    → 구글 검색 후 나오는 자료는 최소 한 페이지 이상 보기
    
- 꼬리 질문
    
    → 이론이 되었다면 이론을 적용할 수 있는 예시를 한 번씩 경험해 보도록 하자.
    
    → 개념 잘 들었습니다~ 그렇다면 도현 씨가 적용한 예시 하나만 말씀해 주시겠어요?^^
    
- 공식 문서 읽기
    - 개발자는 공부를 평생 달고 살 팔자여~
        
        왜? 신기술은 계속 나오니까
        
    - 능동적으로 공부하고 신기술을 습득하는 것 - 개발자의 역량
    - 스스로 질답하면서 공부하기
    
    → 공식 문서 읽는 것을 습관화하자!
    
- 케빈의 개념/기술 공부 방법
    1. 정의/특징 정리
    2. 러프하게 작성한 후에 한두 문장으로 정리
    3. 기술 발생 원인(문제점)/해결책 정리
        - 모든 기술은 필요에 의해 탄생했기 때문에 문제점과 해결책이 있기 마련
        - 장단점을 작성하기도 함
    
    → 숲에서 시작해서 나무로 가자! (S보다 N이 유리할 듯 ㅎㅎ 너… 혹시 숲 못 봐?)
    

---

## 👀 느낀점

너무 장황하고 길게 쓰는 게 아닌가? 하는 생각이 들었다. 사실 머리에 남으려면 짧고 강렬하게 기억해야 오래 가는데 케빈의 한두 문장으로 다시 정리한다는 말이 지금 정리하다 보니 보인다. 내일부터는 개념별로 한 문장 정리를 시도해야겠다. (근데 진짜 오늘 양이 왜 이렇게 많은 것 같지? 암튼 킵고잉)

근데 간만에 객체지향 하니까 사실 너무 재밌었다. 프론트엔드 주구장창 하다가 백엔드 하면 재밌다고들 하는데 무슨 느낌인지 알겠다. (백엔드 제대로 해본 적도 없으면서 막이래^^)

그리고 이제 슬슬 과제 시작해야징~ 근데 정말 생각해 보니 케빈 님이 주신 심화 정리 하면 평일에 과제할 시간 없을 것 같다.. 그래도 담주 설이니까 다담주부터 과제에 더 집중!

사실 목차별로 공부하는 걸 좋아하는데 빨리 자바 기초2까지 끝내고 싶다. 총정리 해서 노션에 한 번에 자바에 대한 지식을 정리하고 싶음. 근데 또 생각해 보니 한 줄 정리 페이지에 표로 간단하게 하는 거 싹 모으면 되지 않을까 싶기도?

8월 1일까지 매일 이렇게 정리할 수 있을까 싶다. 제발 용두사미가 되지 않길! 다짐해 본다. 여름방학 때 두 달 동안 인턴하면서 느낀점만 주구장창 적던 거랑 규모가 다르다는 느낌이다. 그래도 그때 하루도 빠짐없이 작성했으니 이번에 6개월 한 번 해보자~!